---
title: vim小技巧
date: 2014-07-25 14:00:00 +0800
tags:
- vim
- tip
- tips
---

* toc
{:toc}

### vim中字符串出现次数的统计

在所有行中查找 字符串 出现的次数

    :%s/字符串/&amp;/gn

在m和n行之间查找 字符串 出现的次数

    :m,ns/字符串/&amp;/gn






--------------

### 标签

    :tabnew <file>  # 用新标签打开 <file>，若省略 <file> 则表示新标签打开一个未命名的新文件
    :tabc           # 关闭当前的tab
    :tabo           # 关闭所有其他的tab
    :tabs           # 查看所有打开的tab
    :tabp           # 前一个
    :tabn           # 后一个
    gT              # 前一个
    gt              # 后一个
    <n>gt           # 其中<n>用数字替代，如 3gt 表示跳转到第3个标签页，从1起算
    <n>gT           # 其中<n>
    :tabr           # 跳转至第1个标签页
    :tabfirst       # 跳转至第1个标签页
    :tablast        # 跳转至最后的标签页
    :tabm <n>       # 将当前标签页移至第 n+1 编号的标签中，之所以是 n+1，是因为从0起算
    :tabdo          # 对所有标签页同时执行命令，如将所有标签页的 aaa 替换为 bbb， :tabdo %s/aaa/bbb/g


--------------

### C-r (register) : 在insert模式下插入寄存器对应的内容

在insert模式下，C-r (register) 插入register里的内容，一个有趣的reg是"=". 假设你想输入123K的具体字节数，不用打开计算器，试试这个"=1024*123"，"125952"就出来了！

--------------

###  向下查找当前光标所在单词或字符串

g\* 查找则不限制whole word。 区别：比如在if这个单词上按*键则查找单词if，按g*键则查找if。

--------------

### 向上查找当前光标所在单词或字符串

g# 查找则不限制whole word。 区别：比如在if这个单词上按#键则查找单词if，按g#键则查找if。



--------------

### 删掉偶数行

    :g/^/+1 d 或 %norm jdd


--------------


### C-o (fast out, fast in)

在insert模式下，用C-o后可以执行一个normal命令，然后立即返回insert模式，省去了用ESC的麻烦。


--------------

### [I (fast grep )

[I 显示文件中包含光标下的所有行。我常用来浏览某个id在程序中的引用情况。 还有很多相关的命令：

    :h include-search


--------------

### 删除文件中所有的空行

    :g/^\s*$/d


--------------

### 去掉所有的行尾空格

    :%s/\s\+$//


--------------

### 去掉所有的“//”开头的注释

    :%s#\s*//.*##


--------------

### 去掉所有的“/* */”注释

    :%s#\s*/\*\_.\{-}\*/\s*# #g

（这个略有点复杂了，用到了几个不太常用的 Vim 正则表达式特性。“\_.”匹配包含换行在内的所有字符；“\{-}”表示前一个字符可出现零次或多次，但在整个正则表达式可以匹配成功的前提下，匹配的字符数越少越好；标志“g”表示一行里可以匹配和替换多次。替换的结果是个空格的目的是保证像“int/* space not necessary around comments */main()”这样的表达式在替换之后仍然是合法）


--------------

### 精确匹配查找单词

如果你输入 "/the"，你也可能找到 "there"。要找到以 "the" 结尾的单词，可以用： /the\\> 。 

"\\>" 是一个特殊的记号，表示只匹配单词末尾。类似地，"\\<" 只匹配单词的开头。 这样，要匹配一个完整的单词 "the"，只需：/\\<the\\>


--------------

### 特殊的“寄存器”："="

在插入模式或命令模式中，键入“Ctrl-R=”，Vim 会提示你输入一个表达式，普通的整数运算在此完全有效。


--------------

### 单词的自动完成

    Ctrl+p

比如，你前面使用了一个很长的变量名，叫 aLongVariable，下面你在输入时，就不用完整键入了。很可能，你只需要键入“aL”，然后按下“Ctrl-P”（向前搜索可匹配的单词并完成）就可以得到完整的变量名（没有得到想要的结果的话，多按几下“Ctrl-P”；或者前面多输入几个字符，如“aLongV”）。类似的命令还有“Ctrl-N”（向后搜索可匹配的单词并完成）、“Ctrl-X Ctrl-L”（搜索可匹配的行并完成）、“Ctrl-X Ctrl-F”（搜索可匹配的文件名并完成）等，具体可参看“:help ins-completion”。


--------------

### Make 和 grep

Make 和grep 应当算是 Unix 世界里无人不晓的基本工具了吧。很自然的，Vim 对它们有着特殊的支持。该支持主要通过访问一个特殊的快速修订窗口（quickfix window）来实现。直接在 Vim 的命令模式里输入相应的 make 或 grep 命令（如“:grep foo *.c”）即可将命令的执行结果放入该窗口，同时根据返回的结果跳转到第一个错误（make 的情况；在使用 grep 时是匹配成功之处）。以下是常用的“快速修订”命令：

- :cn（显示下一个错误）
- :cp（显示上一个错误）
- :cl（列出所有的错误及其编号）
- :cc（跳转到指定编号的错误）
- :copen（打开快速修订窗口，在其中显示所有错误，可在错误上双击鼠标或按回车键跳转至该错误


--------------

### 执行外部命令

    :!命令


--------------

### 单词大小写转换

    guw（光标下的单词变为小写）
    gUw（光标下的单词变为大写）

--------------

### 配置 .vimrc 实现标签页显示编号

在 .vimrc 中加入以下配置代码，多标签页时会显示每个标签的数字编号，这样便于进行切换，如想切换至数字编号为7的标签页，在非编辑模式下按 7gt 即可。该配置来源于网上搜寻到的，我进行了一些修改，当某个标签页有未保存的内容时，会在该标签页的编号与文件名之间显示一个 + 的符号。

    """"""""""""""""""""" vim标签配置 begin """"""""""""""""""""""
    " 显示标签页顺序，便于切换标签页，如需要切换到编号为3的标签页，按 3gt 即可
    if exists("+showtabline")
        function! MyTabLine()
            let s = ''
            let t = tabpagenr()
            let i = 1
            while i <= tabpagenr('$')
                let buflist = tabpagebuflist(i)
                let winnr = tabpagewinnr(i)
                let s .= '%' . i . 'T'
                let s .= (i == t ? '%1*' : '%2*')
                let s .= ' '
                let s .= i . ')'
                let s .= '%*'
                let s .= (i == t ? '%#TabLineSel#' : '%#TabLine#' )
                let file = bufname(buflist[winnr - 1])
                let file = fnamemodify(file, ':p:t')
                if file == ''
                    let file = '[NEW]'
                else
                    let m = 0       " &modified counter
                    let bc = len(tabpagebuflist(i))     "counter to avoid last ' '
                    " loop through each buffer in a tab
                    for b in tabpagebuflist(i)
                        " check and ++ tab's &modified count
                        if getbufvar( b, "&modified" )
                            let m += 1
                            break
                        endif
                    endfor
                    " add modified label + where n pages in tab are modified
                    if m > 0
                        let file = '+ '.file
                    endif
                endif
                let s .= ' '.file.' '
                let i = i + 1
            endwhile
            let s .= '%T%#TabLineFill#%='
            let s .= (tabpagenr('$') > 1 ? '%999XX' : 'X')
            return s
        endfunction
        set stal=2
        set tabline=%!MyTabLine()
    endif
    """"""""""""""""""""" vim标签配置 end """"""""""""""""""""""

------------
